---
description: 试验型单字编码方案
---

# 特殊编码

{% hint style="warning" %}
本章节为探索性章节，旨在抛砖引玉——探讨一些试验型单字编码方案。其所涉及的编码在键道中并无实际应用，仅为用户提供一个不一样的视角

在[单字](../start-xkjd/characters.md)章节中曾提及，现代汉语中含有众多的同音单字。在不考虑次选仅通过形码选重的情况下，个别次级的常用单字会被挤到词库中较为靠后的位置（5码或6码）。此处提出一些不同于键道的单字编码方案，仅供参考
{% endhint %}

## 单字（声 + 韵 + 形 + 笔）

此方案先根据[单字](../start-xkjd/characters.md)章节中的规则输入声韵音码部分并用“二分法”将单字拆解为两个部件。此后取首部件本身的音码首码（字形码），再取末部件拆解后的字根首码来组成一个4位的单字编码`声韵形笔`（`syxb`）。键道收录了此编码方案，但只用其额外编码了极少量的单字。下表对这些单字进行了罗列：

| 单字 | 首部件（对应字形） | 键道编码   |
| -- | --------- | ------ |
| 实  | 宀（宝）      | `ekbo` |
| 视  | 礻（示）      | `ekei` |
| 势  | 执（执）      | `ekfa` |
| 示  | 二（二）      | `ekxi` |
| 恃  | 忄（心）      | `ekxv` |
| 识  | 讠（言）      | `ekyo` |
| 甥  | 生（生）      | `erei` |
| 支  | 十（十）      | `fkea` |
| 执  | 扌（手）      | `fkeu` |
| 庄  | 广（广）      | `fxgv` |
| 饺  | 饣（食）      | `jceo` |
| 竞  | 立（立）      | `jglo` |
| 寂  | 宀（宝）      | `jkbi` |
| 鸡  | 又（又）      | `jkyu` |
| 嫁  | 女（女）      | `jsno` |
| 悉  | ㇒ + 米（撇）  | `xkpo` |
| 疫  | 疒（病）      | `ykbu` |
| 意  | 立（立）      | `yklo` |
| 毅  | 豙（豙）      | `ykyu` |
| 怡  | 忄（心）      | `ykxa` |

{% hint style="warning" %}
`声韵形笔`（`syxb`）编码方案在键道中已是名存实亡。其中字形码（`x`）部分最具争议。因首部件的拆分与命名极其混乱且需考虑对应编码的离散问题，在已编码的极少量单字中已出现无理编码，如执（`fkfu`）与毅（`yklu`）。推荐用户避免或谨慎使用该编码方案
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
**笔者私货：**

* 建议移除所有`声韵形笔`（`syxb`）编码单字以节省编码空间并大幅减轻用户的心智负担
* 移除特殊编码后，对应的单字可遵循散落在文档各处的笔者建议移至其它更合适的次选位置
{% endhint %}

## 单字（声 + 韵 + 形 + 形）

与编码`声韵形笔`（`syxb`）相似，此方案先根据[单字](../start-xkjd/characters.md)章节中的规则输入声韵音码部分并用“二分法”将单字拆解为两个部件。此后分别取各部件本身的音码首码（字形码）来组成一个4位的单字编码`声韵形形`（`syxx`）。这种编码也是市面上许多输入方案所采用的选重方法。

除开字形码带来的不确定性外，`声韵形形`（`syxx`）的编码结构本身与键道的声韵二字词组（`sysy`）有冲突且没有码长优势，所以键道并没有收录此编码方案。
